- 너는 지금까지 자냐.
- 아 어제 늦게 잤더니.
- 커피 좀 마셔.
- 아휴 몸이 찌뿌둥하다.
- 늦게까지 자니까 그렇지.
- 봄이라서 그런지 더 졸립고
더 찌뿌둥하고 그래.
자도 잔 거 같지도 않고.
- 너 아침에 나랑 운동할래?
- 운동?
- 나도 요즘 컨디션 좋지 않은 것
같아서 운동 부족인 것 같아.
- 뭐 할 건데.
- 아무거나 뭐 수영을
하든지 조깅을 하든지.
- 음 난 수영 재미없어.
- 그럼 우리 조깅하자.
- 조깅?
그럼 운동화도 새로 사야 되는데.
- 운동화 얼마나 한다고
수영하는 것보다 싸지.
- 그럴까?
아니면 자전거 탈까?
- 그래라 넌 집에 있는 자전거
썩히지 말고 그거라도 타라.
- 그래 자전거나 타자.
- 인형 이쁘다.
얘 꼭 너 닮았어.
- 이거요.
저번 크리스마스예요.
제가 착한 일 많이 했다고요.
산타 할아버지가 갖다 주신 거예요.
- 아 네 엄마가 사줬구나.
- 아니요.
산타 할아버지가 갖다 주셨어요.
- 산타가 어디 있어.
없어 그런 거.
- 네?
- 산타 할아버지 그딴 거 없어.
다 꾸미는 얘기야 순 뻥이야 뻥.
- 아닌데.
엄마가 산타 할아버지가 갖다
주셨다고 그랬는데.
- 아 산타는 무슨 놈의 산타야.
너희 엄마가 사다주고 재미있게
하느냐고 거짓말한 거야.
- 아닌데.
- 가만히 생각을 해봐.
너 애초부터 이 인형 원했었지.
- 네.
- 거 봐.
그거 참 신기하지 않냐.
니가 뭘 원하는 줄 알고.
그 산타가 네 원하는 선물을
이렇게 가져다 줬지?
- 산타 할아버지니까요.
- 아니 산타래도 네 마음에 무슨 생각을
하고 있는지 산타가 어떻게 알아.
너희 엄마가 백화점에 가서 네 선물 사러
가서 네 머리맡에다 갖다 놓은 거야.
너 지금이라도 이 인형 쌌던 포장지 봐봐.
백화점 마크가 찍힌 포장지일 거야.
아니 산타 나라에 무슨 백화점이 있냐.
말도 안 되지.
산타 마을에 여기 도레미 백화점에서
뭐 지점 차렸나.
- 진짜 산타 할아머지 없어요?
- 진짜 산타가 있으면 내
열 손가락에 장을 지진다.
장을 지져.
- 정말이에요?
- 아 얘가 내 말을 안 믿네 진짜.
산타 있으면 너 내 자산 다 가져라.
너 한번 잘 생각을 해봐.
그 산타가 무슨 재주가 있어서 이 세상에 있는 그
많은 어린이들한테 그것도 하룻밤 사이에 혼자서
그 선물도 갖다 줄 수가 있겠어.
아니 산타 할아버지는 용쓰는 재주가 있나.
그리고 그 산타
그 사람이 무슨 돈이 그렇게 많아서 그 비싼
선물을 너한테까지 갖다 줄 수가 있겠어.
너 산타 잘 알어?
- 아니요.
- 그거 봐 그거 봐.
그 너 생판 모르는 사람한테 그 비싼
선물을 갖다 줄 수 있겠니.
- 아니요.
- 너는 안 주는데 왜 산타는
줘야 한다고 생각해.
그게 말이 되니.
할아버지 설명이 틀리지 않지?
산타니 루돌프니 이딴 건 없는 거야.
아.
루돌프가 코가 밝아서 썰매를 끈다고?
아니 그럼 사슴 콧구녕에 왜 전구를 꽂았나?
밝게.
- 뭐하냐.
- 아빠 나 내일부터 아침에 자전거 탈 거야.
- 웬일이냐 니가.
- 제가 운동 같이 하자 그랬어요.
- 그래 잘됐다.
야
그놈의 자전거 엿이나 바꿔
먹으려고 그랬다.
- 야 이거 타이어 바람이 좀 없다.
- 이거 체인도 자꾸 빠져.
- 그래?
- 음 나물 잘 무쳤다.
- 저 원래 요리 잘해요.
- 그러네?
미나야.
소세지만 먹지 말고 이런 것도 한 번 먹어봐.
- 싫어.
- 미나 편식하면 안 되지.
그럼 키 안 커.
- 그래도 싫어.
이거.
- 딱 한 번만 먹어봐.
- 싫어.
- 일로 줘.
- 산타 할아버지가 엄마 말 잘
들으라고 이거 갖다 주셨지.
도로 가져가시라 그런다.
- 산타할아버지가 어디 있어.
- 뭐?
- 인삼이 오빠네 할아버지한테 다 들었어.
산타 할아버지 없대.
- 산타 할아버지가 있지 왜 없어.
- 그래 미나야 있어.
- 없어 없어.
이거 엄마가 도레미 백화점에서
사온 거잖아.
백화점 포장지도 다 봤어.
뭔 산타 마을에 도레미 백화점이 있나.
- 언니 난데.
- 어 그래?
우리 아버님이 그러셨데?
참 그래 알았어.
내가 말씀드릴게.
어 그래.
- 뭐가?
- 아니 아버님이 미나한테 산타 같은 건 없다고
있으면 당신 손가락에 장을 지지겠다고 그러셨대.
- 아 그래?
- 애미야 이게 사과 더 없냐 없는데요.
- 아 이거 사과 맛있다.
- 아유 더 잡수세요.
- 아이 근데 아버님.
- 왜.
- 아버님이 미나한테 산타는 없다고 있으면
내가 손가락에 장을 지지겠다고 하셨어요.
- 그래 왜.
- 아 그런 말씀을 왜 하셨어요.
- 왜 하기는 아직도 산타 있는 줄
아니까 진실을 얘기해 주는 거지.
- 애들 동심을 일부러 깰 거 뭐 있어요.
- 동심이나 마나 잘못된 짓이고
바르게 고쳐줘야지.
- 잘못된 짓이 아니라 동심이죠 그냥.
- 동심은 무슨.
- 아무튼 아버님 지금 종옥이가
전화 왔는데요.
애들한테 그런 얘기 하지
말아달라고 부탁하네요.
- 아니 어쨌거나 나중에 알게 될 거
미리 얘기해 준 게 뭐 잘못이냐.
- 아니 그냥 그렇게 부탁하니까
들어주세요.
- 알았어 알았어.
아우 뭔 별걸 가지고 다.
- 아.
아빠한테 뭐하러 조깅 같이 하자 그랬어.
- 왜 같이 하면 좋잖아.
- 에이 아빠 깨면 좀 그렇지.
- 아유 내가 그렇게 좋냐.
아 참.
- 간다.
- 야 같이 가.
- 운동장까지 누가 빨리 가나다.
- 가볍게 앞지르고.
- 민정아 우리 저 깃대까지
누가 먼저 가는데 얘기할까.
- 어?
- 지는 사람 음료수 내기다 시작.
으자자자자.
- 안녕하세요.
- 어 그래 왔구나.
저 냉장고에 음료수 있으니까 따라 먹어.
- 안녕하세요.
- 어 미나 왔냐.
- 음료수 드실래요.
- 어 그래.
- 여기요.
- 아 고맙다.
미나는 참 어른들한테 잘하는구나.
- 그래야지 그래야 나중에 사회에 나가면
훌륭한 사람도 되고 성공도 하고.
- 저는 이 다음에 어른
되면 사장님 될 거예요.
- 사장님 아 사업을 한다고.
- 미나 대단하다 야.
- 할아버지 사장님 되려면
공부 되게 잘해야 하죠.
- 공부?
글쎄 사업하고 공부하고는 큰 상관이 없어.
- 그럼 뭘 잘해야 돼요?
- 사업 그게 참 힘든 건데.
그 사업을 잘 하려면
여기저기 눈치를 잘 보고 찔러주고
이런 걸 잘해야 돼.
- 찔러줘요?
- 응.
네가 사장이 된다니까 얘기를 해주는 건데
우리나라에서는 착하게 사업하기가
참 힘든 나라예요.
- 왜요?
- 여기저기가.
썩어 가지고 뭘 하려면 뒷돈을 찔러줘야 해.
뒷돈 없으면 일이 안 돼.
- 뒷돈이 뭐예요?
- 뒷돈.
뒷돈 뒤로 이렇게 몰래 주는 돈.
그걸 어려운 말로 하면
리베이트라고 그러는데
누구한테 뭐 허가를 받는다든지 어
어디다가 물건을 대 준다든지.
또 일이 안 됐을 때 잘 부탁을 한다든지 했을
때 이 상대방 놈이 맨입으로는 안 해줘요.
꼭 돈을 요구해.
- 돈이요?
- 어.
내가 너희들 편의 봐줬으니깐
그 대가로 돈을 내놔라.
- 아.
- 양심적인 사람들도 있는데
대부분이 그렇다고 봐야지.
- 엄마.
- 오셨어요.
늦으셨네요.
- 그래.
저녁은?
- 저희끼리 먹었어요.
- 그랬어?
- 아참 관리사무소에서 사람들 왔었어?
- 자기네들 일이 밀렸다고 다음에
고쳐주겠다고 그러던데요.
- 무슨 소리야.
오늘 중으로 와서 수리해주기로 해놓고선
이 번이 벌써 몇 번째야.
- 그냥 사설업체에 불러서 고치죠.
- 뭐하러 그러냐.
아직 보증 수리 기간인데.
- 왠지 시간만 끌고 잘 안 해 줄 것 같은데.
- 이 사람들 정말 안 되겠네.
- 뒷돈 주 뒷돈.
- 뭐?
- 엄마 뒷돈 몰라 뒷돈?
- 얘 지금 뭐라는 거니?
- 아 어 그래 알았어.
내가 잘 말씀드릴게.
아이고 그래 너무 걱정하지 마.
아유 그래 내가 확실하게 말씀드릴게.
끊는다.
- 누구야?
- 종옥이.
- 아버님.
- 왜.
- 아니 저 아버님이 아까 미나한테 뭐 뒷돈을
줘야 사업에 성공한다 그런 말씀 하셨어요?
- 그래.
- 아이한테 뭐 하러 그런 얘길 하셨어요.
- 아니 미나가 이 다음에 커서 사장이 된다길래
내가 한마디 했는데 뭐 그거 잘못이냐.
- 아무리 그래도 할 얘기가 따로 있지.
애한테 뭐라고 그런 얘기를
지난번에 산타 얘기를 하실
때도 그러시더니.
- 아니 내가 뭐 없는 얘기를 했냐.
아니 그래도 아직 애인데 그런 얘기
해 주시면 교육상 안 좋죠.
- 애나 마나 알 건 알아야지.
그리고 너 교육 교육 그러는데 교육은 뭐야.
세상 돌아가는 꼴 잘 가르쳐주는
게 교육 아니야.
- 그래도요.
뒷돈 같은 거 가르쳐주면 어떻게 해요.
- 나 원 참.
- 종옥이가 부탁하니까요.
제발 미나한테 그런 말씀 하지 마세요.
- 알았어 알았어.
원 참 잘 가르쳐줘도 야단들이야.
- 오늘은 조깅하는 사람들이 많다.
- 오빠.
- 어?
- 팔 좀 앞뒤로 흔들면서 뛰면 안돼?
남자가 왜 그러고 뛰어
맨날.
- 뭐가.
- 아이 뭐 여자애들 뛰는 것처럼
옆으로 흔들면서 뛰어.
아 좀 씩씩하게 앞으로 흔들어 봐.
- 왜 그러냐 너.
- 사람들이 오빠 보고 웃는 거 안 보여.
창피해 죽겠어.
- 뭐?
- 아니 뛰는 폼이 뭐가 어떻다는 거야.
뭐가 이상해.
- 오빠는 그게 이상하게 안 느껴져?
- 뭐가.
- 왜 그래.
아이 남자가 이러고 뛰는 게 아니지 않아?
아 좀 남자가 멋있게 이렇게
팔을 앞뒤로 내면서 이렇게.
좀 멋있게 뛰어야지.
아이 이게 뭐야 이게.
- 재황이 뛰는 폼 죽이지.
- 깨 깨.
정말 깨.
- 뭐가 또 깨.
- 깨지 그럼.
- 아무튼 오빠 그 기지배 같이 뛰는 폼 고치기
전까지는 같이 조깅 안 해 알았어.
별것도 아닌 거 가지고 진짜.
- 별것도 아니기는.
남자는 남자 처럼 뛰어야 되는 거야.
나 간다.
- 어 할아버지.
- 어 민아 학교 갔다 오냐.
네.
- 미나 저 할아버지하고
햄버거 먹으러 갈래.
- 햄버거요.
- 어.
- 네.
- 미나는 학교 다니는 게 재밌나봐?
- 네 재미있어요.
- 할아버지는 학교 다니는
게 재미가 없었는데.
- 저는요.
책 읽는 걸 되게 좋아해요.
- 그래.
책을 많이 읽어야 나중에
훌륭한 사람이 되지.
- 어 미나야.
어 진희야 안녕.
- 이것 봐라.
- 나 아빠가 이거 사줬다.
- 와 이쁘다.
- 누구냐 반 친구?
- 네 저랑요.
아주 친한 친구예요.
- 어 그래.
유치원도 같이 다녔고요.
피아노도 같이 다녔고요.
또 뭐였더라?
- 어렸을 때는 친구가 참 좋지.
근데 미나야
나중에 어른 되면 친구 너무 믿지 마라.
- 왜요?
- 친구 등쳐먹는 놈들이 하나 둘이 아니야.
사기치고 속이고 그러는 거 거짓말하고
돈 떼어먹고 달아나고 그런 거 말이야.
친구고 뭐고 아무리 친해도 나랑
피가 섞이지 않으면 남이야.
남이라는 게 뭐야.
언제든지 나 속이고 달아도 별
수 없다 이 얘기 아니야.
- 내 친구들은 나 안 속여요.
- 어렸을 때는 다 착하지
그렇지만 사람이 나이 먹으면서 어른이 되면 더군다나 돈이
왕관이 되면 열에 아홉이 너 뒤통수를 치려고 그래.
너 너 이건 명심해야 돼.
믿을 인간이라는 게 하나도 없어.
너 사람은 일단 의심부터
하고 봐야 하는 거야.
내가 일례를 들어볼까.
이거 우리 집 얘기가 돼서
얘기하기가 좀 그런데
이 할아버지 아버지가 옛날에
금광을 하셨어.
- 금광이요?
- 금 캐는 거.
그래서 우리 집안이 엄청 부자였어.
서랍마다 금덩어리가 가득 가득 있었지.
그런데 이제 아버지가 돈이 생기니까
슬슬 바람을 피우는 거야.
남자들은 돈이 생기면 그러거든.
그래서 여자가 하나 들어왔어.
- 무슨 여자요?
- 무슨 여자.
그러면서 그게 한마디로 하면 첩인데
너는 뭐라고 해야 하지.
그러니까 둘째 부인이 들어온 거야.
원래 법적으로는 한 사람이 부인
둘을 얻지 못하게 돼 있거든.
그러니까 몰래 데려갔다가 같이 사는 거지.
이게 중요한데 얘기가 아닌데
이게 내가 목이 타니까.
콜라 한잔 마시고
그런데 말이야.
그 여자가 처음 들어와서는
너무너무 잘하는 거야.
그러니까 우리 식구들이 처음에는 달갑지 않게 생각하다가
차츰차츰 이제 마음에 쏠리게 된 거지.
그러던 어느 날
우리 식구 전부가 묘향산으로
소풍을 가기로 했어.
그런데 이 여자가 갑자기 자기는 몸이
아파서 못 가게 되고 그러는 거예요.
그러니까 어떻게 해요.
우리 식구만 묘향산으로 소풍을 갔지.
그런데 우리 이 여시같은 여자가
우리 없는 사이에 집안에 있는 금덩어리를
다 싸가지고 도망 가버렸어.
그것도 저 혼자 가져가기가 힘드니까
지 남동생 데려다가 싹싹
긁어가지고 도망쳐버렸어.
- 정말이요?
- 완전히 거덜난거지 완전히 아버지는 쓰러지시고
어머니는 집 나가시고 집안이 완전히
박살이 난 거야 박살이
그래서 우리 사촌형이 몸 버리고
돈 날리고 친구 잃고.
완전히 인생이 끝나버린 거야 응.
결국은.
이게 뭐야.
니 세상에 믿을 사람이 하나
없다 그런 얘기지.
그러니까 너도
누가 꿀떡을 주면
야 이거 왠 떡이냐
그냥 맛있겠다 이렇게 생각하지 말고
그 떡 안에 독이 들지 않았나 너는
이게 상해서 날 준 거 아닌가 하고
일단 의심부터 해보란 말이지.
- 저녁 준비해?
- 어 그런데 미나랑 인삼이랑은 어디 갔네.
- 인삼이는 자기 방에서 공부하고
있고 미나는 아직 안 왔는데.
- 친구네 집에서 놀다 오나?
- 어 엄마.
- 다녀오셨어요.
- 미나 엄마 왔어.
- 아이고 햄버거를 먹었더니 속이 탄다.
- 할아버지가 나 햄버거 사주셨다.
- 그랬어?
- 어.
- 고맙습니다 했어?
- 미나 엄마는 미나 가정교육을
아주 잘 시킨 것 같아.
내가 무슨 말을 하면
고개를 끄덕끄덕 하면서 얼마나 열심히 듣는지
눈이 초롱초롱한 게 이뻐 죽겠어.
- 웬일로 돈을 다 쓰셨대.
- 미나야 할아버지하고 무슨 얘기 했어.
할아버지가 무슨 말씀하셨어.
- 무슨 얘기.
할아버지 집 얘기.
- 집 얘기?
집 얘기 뭐.
어 할아버지 되게 불쌍하다.
할아버지는 아버지가 옛날에는
금도 많고 부자였는데
여자가 잘못 들어와서 금덩이를
싹 도둑맞았데.
- 뭐 여자라니.
여자 부인 말고 몰래 데리고 사는 여자.
- 뭐?
- 아니 첩.
세상에 세상에.
- 아니 야야야.
노크를 좀 하지.
- 죄송합니다.
- 아 그래.
무슨 일인가?
- 아니 할아버지 왜 미나한테
자꾸 이상한 얘기 하세요?
- 뭘?
- 아니 그 첩들인 얘기 같은
걸 애한테 하시면 어떡해요.
- 그게 뭐 어때서 내가 뭐 없는
얘기를 했나 우리 집안일인데.
- 아니 저 없는 말씀하셨다는 게 아니고요.
그게 애한테 하실 말씀은 아니잖아요.
- 나는 미나를 인생 공부시키느라고.
- 그게 무슨 인생 공부예요.
첩 들인 얘기가 인생 공부예요.
- 아니 첩 들인 얘기를 하려고 그런 게 아니고 이
세상엔 믿을 놈이 하나도 없다 이런 얘기를 하면서
예를 든다는 것이.
- 세상에 믿을 놈이 하나도 없다는 그런
얘기를 애한테 하시면 어떡해요.
- 아니 애한테 하면 어떡해.
아니 그럼 미나 엄마는 이 세상
사람들 다 믿고 사나.
- 지금 그런 얘기 하는 게 아니잖아요.
- 아니 아니.
얘기를 해보라고.
이쁜이 엄마 이 세상 사람들 다 믿어?
세상이 그렇지 않잖아.
못 믿는 세상 아니야.
아 그래서 그렇다고 얘기해
주는데 왜 왜 그래.
이 세상이 동화 같은 세상이 아니고 애들은 언제까지나
아름답고 이쁘게만 키워낼 수가 없는 거 아니야.
그래서 그걸 가르쳐주는데 뭐가 어째서.
- 할아버지가 무슨 얘기를
하는지는 알겠는데요.
저는 미나가 좀 더 크기 전까지는
그런 얘기는 몰랐으면 좋겠어요.
- 아 모르는 게 능사가 아니다.
- 부탁 드릴게요 제발요.
- 그러세요.
아버님.
- 알았어 알았어.
- 죄송해요.
- 예방 주사 맞추는 거라고
생각하면 될 걸 가지고.
- 어 그 소세지 먹고 있네.
- 왜.
- 그걸로 저녁 반찬 하려고 그랬는데.
- 반찬 할 게 없다.
- 그럼 마트 가자.
- 그래야 되겠다.
- 형 같이 가자.
- 아유 귀찮아.
둘이 갔다 와.
야 맛있는 거 많이 사와라.
- 아 씨 날씨 열라 좋아.
아 롤러타고 싶다.
- 아 난 날씨 좋으면 우울해.
- 야 너 발냄새 난다.
- 아이씨 나 그럼 할아버지한테
쫓겨났는데 어떡하지.
- 아이 비닐으로 싸고 있어.
- 열라 굿 아이디어.
아 하나밖에 없네.
- 야 대충 싸 대충 싸.
- 작은데?
- 아 대충 싸 아 진짜.
- 영삼이 오빠.
- 왜?
- 나 좀 뭐 물어봐도 돼.
- 아 물어봐 물어봐.
- 우리가 다 얘기해줄게.
물어봐 물어봐.
- 국영수 빼고 다 물어봐.
- 애기는 어떻게 생겨.
- 뭐?
- 애기는 어떻게 생겨?
- 아니 그런 건
아 참
우리가 말하기가 참
아 어려운.
- 오빠들 몰라?
- 아니 아 모르는 건 아니고
참 설명하기가 참 이거.
- 오빠는 알아?
- 나는 정확히는 잘 몰라.
- 누구한테 물어보지.
- 할아버지한테 물어봐.
- 알았어.
- 할아버지.
- 어 미나왔냐.
- 할아버지 여쭤볼 게 있는데요.
- 뭔데.
- 애기가 어떻게 생겨요.
- 어?
- 애기요 애기가 어떻게 생겨요.
오빠들한테 다 물어봤는데
아무도 모른데요.
- 애기.
애기.
그게 말이다.
- 할아버지도 모르세요.
- 알지.
알긴 아는데.
- 전 미나가 좀 더 크기 전까지는
그런 건 몰랐으면 좋겠어요.
부탁드립니다 제발요.
- 어떻게 생기는 거예요?
네?
- 그래 얘기해주마.
애기가 어떻게 생기느냐 말이다.
- 야 그 스위티인가 뭔가 하는 걸
되게 맛있을 것 같은데 좀 사올 걸 그랬어.
- 그거 자몽 같은 거야.
- 그래 그럼 시겠네?
- 시고 쓰고 그렇지.
- 그렇구나 난 되게 달 줄 알았는데.
- 야 민정아 우리 저기서 발자국 남길래?
- 뭐?
- 재밌잖아.
- 아 걸리면 어떡할려고.
- 아무도 없잖아.
찍어 찍어.
- 그럼 찍어볼까.
- 당신들 뭐하는 거야 이것들 거기 안 서!
- 미나야 우유도 마시고 먹어.
- 음 난 요즘 밤마다 케익 먹어서 살 쪘어요.
- 아유 살 좀 쪄도 되겠구만 뭘.
- 안돼요.
- 엄마.
- 응.
- 나 애기가 어떻게 생겼는지 다 안다.
- 뭐?
- 인삼이 오빠네 할아버지가
말씀해주셨어.
- 뭐라 뭐라고 하셨어.
- 어 있잖아.
하늘나라에는 많은 천사들이 살고 있는데 그 천사들은
사랑하는 사람들이 어떻게 사나하고 늘 지켜본대.
그러다가 두 사람이 사랑을 아주
많이 하고 서로를 아껴주면
두 사람한테 선물을 주는 거래.
예쁜 바구니에다가 예쁜 아기를 넣어서
두루미 목에다 바구니를 걸어주면
그 두루미가 하늘나라에서
이렇게 내려간데.
맞지?
- 응.
- 미나에게
이 편지는
니가 열두 살이 되거든 펴 보아라.
미나야 안녕
나는 인삼이 할아버지란다.
먼저 네가 12살이 된 걸 축하한다.
이 할아버지가 이 편지를 쓰는 이유는
오늘
그러니까 니가 아홉 살 때 나에게 했던
애기가 어떻게 생기느냐 하는 그 질문에
할아버지가 사실대로 말해주지
못했기 때문이란다.
그때 내가 천사가 바구니에
아기를 보내준다고 했었지.
그런데 그건 사실이 아니란다.
아기는 말이다.
남자와 여자가.